心理ネットワーク入門１：横断データ

### 2021-10-08 how-to-psychological-network1.Rmd
update

- [樫原 潤・伊藤正哉(印刷中) 心理ネットワークアプローチがもたらす「臨床革命」—認知行動療法の文脈に基づく展望— 認知行動療法研究](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-015/_article/-char/ja/)
- [樫原 潤・伊藤正哉(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)

<br>
<br>

心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成される(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)ものです。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。

<br>

心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。心理ネットワーク分析では，(1)ノード間のエッジ（重み付けネットワーク）を推定する，(2)グラフ理論からくるネットワーク構造の検討，(3)ネットワークの精度の検討の３ステップからなります。ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。

<img style=float:right src="pic/net01.png" width="400">

# 有向ネットワークと無向ネットワーク
<img style=float:right src="pic/net11.png" width="400">
- 有向ネットワーク：エッジに方向性がある
- 無向ネットワーク:エッジに方向性がない
- 有向ネットワークは，エッジには因果関係を想定（例.活動性低下→抑うつ気分）
- 因果関係は，因果に関連する変数が全て測定され，原因と結果結果が巡回しない（非巡回）である必要ある

→横断データの心理学的ネットワークは無向ネットワーク

---

# 心理学的ネットワーク分析の手順
1. なんらかの方法でノード間の統計的関係の推定をする（Gaussian Graphical Model: GGM）。
2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
3. ネットワーク特性の指標の検討

- ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われる(small worldness, density, global clustering)。
- しかし，心理学的ネットワークのような重み付けネットワークでは使えない。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いる。

---

# ２つのノードの関係(エッジの符号)

<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
- エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。

@@

- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）
---

# ２つのノードの関係（エッジの太さ）

<img style=float:right src="pic/net12.png" width="500">
- エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。

- エッジの長さは，エッジの強さの逆数になる（強いほど短い）。
- パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ
---
# ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)

<img style=float:right src="pic/net13.png" width="500">
- 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。

- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。
---

# ノードの中心性指標(strength)

<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。

@@

- そのノードの全体に対する影響力を表している。
---

# ノードの中心性指標(closeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。

@@

---

# ノードの中心性指標(closeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">

@@

- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する
---

# ノードの中心性指標(betweeness)
<img style=float:right src="pic/net14.png" width="400">
- Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。

@@

---

# pairwise Markov random field(PMRF)

@@

- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。

---

# Gaussian Graphical Model(GGM)

- 心理学的ネットワーク分析では，.green[多変量正規分布]を用いたGaussian Graphical Model(GGM)がよく用いられる。

@@

$$
y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
$$
---

# 精度行列

@@

$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$
---

# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

@@

---
# 精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

@@

---

# クロスセクショナルデータのGGM

- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
---

# クロスセクショナルデータのGGM

- 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。

@@

---

# Rパッケージ 
- 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph

@@

---

## GGMの解釈法

@@

---

# 研究例: Beard et al.,(2016)

- うつと不安は合併することがおおいがうつと不安についてネットワークの観点から症状間の関係性を検討した研究

- 入院患者1029名の入院時と退院時（平均８日間の入院）にGAD-7（不安の症状評価尺度）とPHQ-9（うつの症状評価尺度）を収集した。

- うつと不安のネットワーク構造をプロットと中心性指標から検討している（他には安定性や入退院時の比較もしている）。

---

# 研究例: Beard et al.,(2016)

<img style=float:right src="pic/beard1.png" width="500">

- Dがうつ，Aがが不安症状になる。
- うつと不安で関連は強いが，ネットワーク上のまとまりをみるとうつと不安で分かれてネットワークを作っている。
- この構造は入院から退院まで安定していた。

---

# 研究例: Beard et al.,(2016)

<img style=float:right src="pic/beard2.png" width="600">
- .med[不安では「心配しすぎる」と「心配をコントロールできない」，うつでは「抑うつ」と「アンヘドニア」が最も他に影響性のある症状だった]
- .med[ネットワークにおおいて最もノード間の最短経路上にあったのは「抑うつ」だった]

---

# 心理学的ネットワーク分析を試してみよう！
- Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.

https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162

@@

---

# GAD7の項目

1. 緊張感、不安感または神経過敏を感じる
2. 心配することを止められない、または心配をコントロールできない
3. いろいろなことを心配しすぎる
4. くつろぐことが難しい
5. じっとしていることができないほど落ち着かない
6. いらいらしがちであり、怒りっぽい
7. 何か恐ろしいことがおこるのではないかと恐れを感じる

---

# 使用するRパッケージとデータの読み込み

@@

---
ネットワークの推定とプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

---
中心性の指標のプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
```

---
# ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

@@

---
# 男女別のプロットの作成
```{r eval=FALSE, include=TRUE}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

@@

---
# 男女別のGAD7ネットワーク

<img style=float:right src="pic/net15.png" width="1000">

---
# ネットワーク比較テスト

@@

# 文献

>>>>

- [樫原 潤・伊藤正哉(印刷中) 心理ネットワークアプローチがもたらす「臨床革命」—認知行動療法の文脈に基づく展望— 認知行動療法研究](https://www.jstage.jst.go.jp/article/jjbct/advpub/0/advpub_20-015/_article/-char/ja/)
- [樫原 潤(2019) 精神病理ネットワークの応用可能性―うつ病治療のテイラー化を促進するために― 心理学評論  62(2),143-165](https://www.jstage.jst.go.jp/article/sjpr/62/2/62_143/_article/-char/ja)

心理ネットワークとは，観察可能な変数を表すノードと統計的関係を表すエッジから構成されるものです(Epskamp, Borsboom & Fried, 2018)。心理ネットワークモデルは，reflective latent variable models(SEMや因子分析などです)のように，潜在変数を仮定してそれから各項目・症状を説明するのではなく，症状間のネットワーク構造を検討します。

心理ネットワークは，以下の図のように，観察可能な変数を表すノードは円で，関係を表すエッジは線でプロットされます。

![](fig/net01.png)

## 心理学的ネットワーク分析の手順

心理ネットワーク分析は，おおよそ以下の４ステップからなります。

1. 統計的手法によってノード間のエッジを推定する
2. 推定された統計的関係をもとにネットワークを図示する
3. ネットワーク特性の指標の検討する
4. ネットワークの精度の検討する

ここで注意すべき点は，一般的なネットワーク科学で扱うネットワークの場合は，エッジは観察可能です（例えば，電力網ネットワークのエッジは直接観察・測定可能です）。しかし，心理ネットワークのエッジは，データから推定されます（重み付けネットワーク）。そのため，サンプルサイズの影響も受けますので，ネットワークのエッジの精度も検討する必要があります。また，ネットワーク科学では，グローバルなネットワーク特性の指標が使われます(small worldness, density, global clustering)。しかし，心理ネットワークのような重み付けネットワークでは使えません。そのため，２つのノードの関係や１つのノードがどのような影響力をもつのか（中心性の指標）といったローカルなネットワーク特性を用いることが多いです。

### 有向ネットワークと無向ネットワーク

心理ネットワークの話の前に，有向ネットワークと無向ネットワークについて説明をしておきます。まず，有向ネットワークとはエッジに方向性があるネットワークになります。以下の図ようにエッジが矢印になっているネットワークです。この矢印の方向には因果関係が想定されています。例えば，「活動性低下→抑うつ気分増加」となっていましたら，活動低下が原因で抑うつ気分増加するという意味になります。ただし，「活動性低下→抑うつ気分増加」と聞いて，「活動性低下←抑うつ気分増加」もありえるのではないかと感じた方もおられるかもしれません。そのとおりでして，因果関係を言うには，まず原因は結果に時間的に先行する必要がありますし，因果に関連する変数が全て測定された上で，原因と結果が巡回しない（非巡回）必要があります。観察研究によって収集された心理学のデータの場合，時間的な前後関係は時系列データによって示せても，非巡回となるとかなり難しいかと思います。そのため，横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。

![](fig/net02.png)

### ２つのノードの関係(エッジの符号)

横断データに対する心理ネットワークでは，エッジに方向性がない無向ネットワークが用いられます。

- エッジの色は符号を意味する（緑が正，赤が負）。

@@

- エッジが負の場合は，２つのノード間には負の関係性が存在する（片方が増えると，もう一方は減る）

- エッジの太さは，強さを意味する。強さは，全体のノードを考慮しときの２つのノードの関係の強さになる。

- エッジの長さは，エッジの強さの逆数になる（強いほど短い）。
- パーティ会場で，関係性の近い２人のコミュニケーションは近い距離でなされるイメージ

![](fig/net03.png)

### ノードの中心性指標(strength，closeness，betweeness)

- 心理学的ネットワークは，重み付けネットワークのため，グローバルなネットワーク特性の指標がが使えない。

- 各ノードの他のノードの影響性のようなローカルなネットワーク特性（中心性指標）を用いる。

![](fig/net05.png)

### Strength

- Strength（重み付けのないネットワークの場合は，degreeと言う）は，あるノードがつながっている全てのエッジの強さを合計したものである。

@@

- そのノードの全体に対する影響力を表している。

### closeness

- Closenessは，あるノードと他の全てのノード間の最短経路長の合計の逆数である。

@@

@@

- あるノードから他のノードの拡散の速さを表現する

### betweeness

- Betweennessは，2つのノード間の最短経路上にあるノードが何回あるのかである。

@@

以下のようにプロットされることが多い。

![](fig/net04.png)

## Gaussian Graphical Model(GGM)

@@

- データが連続かつ正規分布の場合には，多変量正規分布を用いたGaussian Graphical Model(GGM)が適用される。心理ネットワーク分析では，GGMがよく用いられる。

@@

$$
y_{C} \sim N(\mathbf{0}, \mathbf{\Sigma})
$$

### 精度行列

@@

$$\boldsymbol{E}=\left(\begin{array}{ll}1 & 0 \\ 0 & 1\end{array}\right)$$

精度行列の具体例(Epskamp et al., 2018)

@@

@@

## クロスセクショナルデータのGGM

- 推定は簡単なので，最尤推定，最小二乗法，ベイズどれを使っても良い。
- 精度行列を求める方法としては，分散共分散行列の逆行列の計算でもできるけど，ネットワークを疎(sparse)にするために，正則化(regularization)をする。
- 正則化は，機械学習などにおいて発展してきた手法で，モデルの複雑さに罰則をかけて，過学習を避ける。GGMでは，LASSO(least absokute shrinkage and selection operator)が使われる。
- 正則化をざっくり説明すると，多数の変数を使って予測をする場合に，影響力が弱い変数の影響をゼロに近づけるような工夫を導入することで（影響力の有る変数が減ると複雑じゃなくなる，つまりこれが複雑さへの罰則。その強さを調整するパラメータがある），不要なエッジを除くことができる。

@@

### Rパッケージ 
- 分散共分散行列の逆行列化と標準化:corpcor, qgraph

@@

### GGMの解釈法

@@

## 心理ネットワーク分析を試してみよう！

- [Jordan, P., Shedden-Mora, M. C., & Löwe, B. (2017). Psychometric analysis of the Generalized Anxiety Disorder scale (GAD-7) in primary care using modern item response theory. PloS One, 12(8), e0182162.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0182162)

@@

### 使用するRパッケージとデータの読み込み

@@

ネットワークの推定とプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
results_gad <- estimateNetwork(data_gad,default = "EBICglasso")
plot(results_gad, layout = "spring",labels = TRUE)
```

中心性の指標のプロット
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
centralityPlot(results_gad, include = c("Strength", "Betweenness", "Closeness"))
```

エッジの精度

```{r}
accuracy_edge <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, nCores =4, statistics =   c("edge", "strength", "closeness", "betweenness"))
```

```{r}
plot(accuracy_edge, labels = FALSE, order = "sample")
```

```{r}
stability_centrality <- bootnet(results_gad, nBoots = 2500, type = "case", nCores =4, statistics =  c("strength", "closeness", "betweenness"))
```

```{r}
plot(stability_centrality, c("strength", "closeness", "betweenness"))
```

```{r}
corStability(stability_centrality)
```

## ネットワーク比較テスト(GAD7の性差）

@@

## 男女別のプロットの作成
```{r}
network_males <- estimateNetwork(data_gad_male, default = "EBICglasso", 
                                 corMethod = "cor")
network_females <- estimateNetwork(data_gad_female, default = "EBICglasso", 
                                   corMethod = "cor")

@@

## ネットワーク比較テスト

@@

## 文献
